1815 - Napoleon, võimult kõrvaldatud,
leidis varjupaiga Elba saarel.
Kui tema järgijad
unistavad tema naasmisest,
siis uus kuningameelne
võim jälitab neid halastuseta.
Arreteerimised ja hukkamised jätkuvad
kodusõja õhkkonnas üha kasvavas tempos.
Ühel tormisel ööl
Capo Corso rannikul,
kohtub kaubalaev Pharaoh
merehädas oleva paadiga...
Sa päästsid ta.
Tooge mulle tekk!
Ma ütlesin sulle, et ära mine!
Sa oled koduarestis! Ma ei
taha sind enne Marseille'd näha!
Mis?
Kas pead mind jõhkraks?
Mitte ainult, et ma seda tean,
vaid ma olen selle üle uhke.
No lähme!
Lähme, kõik oma kohtadele!
Kuivatage ta ära, enne
kui ta surnuks külmub.
Oodake!
Lähme!
Kas magasid hästi?
Teil on midagi,
mis kuulub mulle.
Ma polnud kunagi
näinud Keisri käekirja.
Andke see kiri tagasi.
Ma ei usu, et seda teen.
Mida te tahate?
Head põhjust teid
mitte üles anda.
Proovige rahaga.
Sageli see toimib.
Mul pole seda.
Aga mul on sõpru.
Kui te räägite sellest kirjast,
leiavad nad teid üles ja
tapavad ära, kapten Danglars.
Härra?
Ma olen teile palju
muret tekitanud.
Ma ei tea, kuidas teid tänada.
Te just tegite seda.
Hoidke end.
Preili...?
Angèle.
Edmond.
Ma ei unusta
kunagi teie julgust.
Aga unustage minu nimi.
Hüvasti, Edmond.
Hüvasti, Angèle.
Morrel tahab sind näha.
Meil oli just vahikorra
vahetus, Cap Corse'i rannikul.
Lainetus oli tugev. Olime
vrakist mingi 350 meetri kaugusel.
Andke mulle logiraamat.
Me põrkasime rusudega kokku, kui
Dantès tahtis päästepaadi välja saata.
Ma ei lubanud tal seda
teha. See oli hullumeelsus.
Kas see on tõsi?
- Jah, härra.
Me oleksime seda teinud, kui
tegemist oleks olnud oma mehega.
See oli minu otsus.
Ma võtsin vastutuse. - Ma andsin
käsu kurssi muuta ja tema sukeldus.
Te sukeldusite?
Ta ei keelanud sukeldumist.
Aitab.
Kas nägite seda jultumust?
Hr Morrel, ma ütlen teile,
see poiss on kontrollimatu.
Ma ei taha temaga
koos enam sõita.
Te ei sõida enam temaga.
- Ma hoiatasin sind.
Sest te ei sõida enam
minu teenistuses.
Vabandust?
Kuidas te võisite
lasta tal uppuda?
Ma... ma päästsin
teie lasti, hr Morrel.
Dantès päästis
minu au, Danglars.
Kapten.
- Te pole enam kapten.
Minge pakkige oma asjad.
Ma vormistan lõpparve ära.
- te ei tea, kes see naine on.
Ma tean, mida te tegite.
Ja sellest mulle piisab.
Poiss, tule siia.
Tule!
Las see jääb sulle õppetunniks.
Kui sa oled mees, ei peitu sa ei
oma auastme taha ega laua alla.
Ma tutvustan teile oma
lapselast, Maximilieni.
Rõõm tutvuda, Maximilien.
Maximilien, saa tuttavaks
kapten Dantès'ga.
Tere päevast, kapten.
Nii et kui vana...
Kapten?
Jah, püüdke olla selle
vääriline, Edmond.
Muidugi, härra.
Muidugi.
See on hea.
Edmond!
Ma ei suuda seda uskuda.
Ma pean... ma pean
sulle midagi ütlema.
Et sa armastad mind?
Jah... seda. Aga...
Ei, pole mingit "aga".
- Oota.
Aga ma...
- Sa alustad jälle.
Sa suudled tulevast kaptenit.
Sa saad olema...
- Jah.
Nii et me võime...
- Jah. Me võime.
Ma igatsesin sind.
Näeme hiljem.
Edmond!
Juliette. Kas sul on hästi?
- Ja sul?
Jah.
Kuidas sul läheb?
- See on Edmond, Louis' poeg.
Tere päevast, härra.
- Tere päevast.
Kus isa on? Ma pean teda nägema.
- Kodus.
Näeme hiljem.
Sa võid naeratada,
need on head uudised.
Sa paistad nutune välja.
See on rõõmust.
Ma olen sinu üle nii uhke.
Kapten.
Kas sa teavitasid
hr ja pr de Morcerfi?
Veel mitte. Ma tahtsin
esmalt sulle öelda.
Kõik muutub nüüd, isa.
Me peame seda neile teatama.
See kõik on tänu neile.
- Ja sinule ka.
Ma ei maksnud sinu
mereõpingute eest.
Mine nüüd, poeg.
Mine näita oma austust.
Nii et, tõstame klaasi! Ma tõstan oma
klaasi sinu ema mälestuseks, Edmond.
Sest me igatseme teda ja ta
sünnitas Marseille' noorima kapteni!
Bravo!
- Plaksutage talle, ta häbeneb.
Vot nii, täiuslik.
Aga ennekõike oli Mathilde Dantès
tulevase Prantsuse aadliku amm,
kellel on kangelaslik saatus ja
on üks Euroopa parimaid ohvitsere.
Pean silmas Fernand de
Morcerfi, teie teenistuses.
Louis, tule tehke meiega
üks toost. See on õige hetk.
Tänan, härra.
Võib-olla hiljem.
Sa võid Mercédèst noomida.
Ta ei kuula mind enam.
Sa näed, ta hilineb oma pulma.
Ah, lõpuks ometi!
Vabandust, et
hilinesin, tädi. Tere, onu.
Horace de Balios oli tõrksas meeleolus.
Ma pidin talle peaaegu vitsa andma.
Aga tõesti, Mercédès.
Kes see härra on?
Ta on hobune ja väga
heast perekonnast.
Tere, nõbu.
- Tere, nõbu.
Edmond.
Mercédès.
Kas oled peoks valmis? Edmondil
on suurepäraseid uudiseid.
Jah, jah.
Jah, minust saab kapten.
Pharaoni kapten. Asi on ametlik.
Kas see on tõsi?
Bravo.
- Kapteni terviseks!
Ma sain selle!
- Ah! Sinu terviseks!
Ma olen sinu üle õnnelik.
- Mina ka. Ma olen ka enda üle õnnelik!
Teie terviseks.
- Kas sa saad uue vormi ka?
Ta noogutab.
Ja uue palga.
Ta saab elust rõõmu
tunda ja hästi aega veeta.
Me selgitame talle seda.
Ma saan võimaluse abielluda.
Mis?
Sina oled mu tunnistaja.
Ära selle peale looda!
- Aga, jah!
Raiskamise tunnistaja!
Mercédès, ütle midagi.
Ma proovisin, aga ta on meeletult armunud.
- Ah, täiesti hull.
Ja tema, kas ta teab?
Ja lõpuks, kas ta on nõus?
Jah. Selle järgi, mida ta mulle
ütles, jah, jah. - Ma tean.
See on Juliette.
Kes?
- See teenijatüdruk vallatu pilguga.
Ei! Ei, see pole Juliette.
Ei, ta on tõeline
naine, väga ilus.
Mitte ainult ilus.
Salapärane ja võluv.
- Jah! Ei, ei, jah, jah. - Aga kes see on?
See on sinu nõbu.
Mercédès Herrera de Morcerf.
Sina?
Jah.
- Me abiellume.
Te olete täiesti hulluks läinud.
Su ema ei nõustu sellega iialgi.
Arvad, et ema keeldub
minu jaoks millestki?
Siis sina veenad teda. Sa oled
alati olnud tema lemmiknõbu.
AAMEN!
Mul on käes hr de Villefort'i allkirjaga
kuninga prokuröri vahistamiskäsk,
millel on nimi Edmond Dantès.
Järgnege meile.
Mis toimub?
Ei, jätke ta rahule.
- Sellel peab olema mingi seletus.
Tulge.
- Laske mind lahti.
Oodake.
- Fernand, tee midagi!
Mis viga? Mu poeg
pole midagi teinud.
See on kindlasti arusaamatus.
Kuhu te ta viite? Ma
tulen teiega kaasa.
Käsk on ilma saatjateta, härra.
- Leitnant.
Leitnant Fernand de Morcerf.
Öelge oma sõpradele, et
nad laseksid meil minna.
See on kuninglik käsk.
Ma tegelen sellega.
Palun järgnege meile nüüd.
- Edmond!
Ma tulen tagasi, mu arm.
Edmond Dantès, härra prokurör.
Jätke meid omavahele.
Ma olen alati imetlenud
teiesuguseid meremehi, härra Dantès.
Ainult, et ma kardan merd.
Tõsi, see on põhjatu kuristik.
Need mustad veed.
Tundub, et koletis on alati
valmis ilmuma ja sind alla neelama.
Milles mind süüdistatakse? Miks mind
vahistatakse mu enda pulmapäeval?
Kas teil on vaenlasi,
härra Dantès?
Va... vaenlasi?
Või kedagi, kes
on teie peale kade.
Saite just kapteniks,
abielludes saite hea partii...
Võib-olla tekitate
kelleski kadedust.
Ma ei tea, ei.
Mul oli hiljuti tüli ühe
meeskonnaliikmega,
aga milles ta võiks
mind süüdistada?
Ma ei tea.
Bonaparte'i agendiks
olemises näiteks.
Kuidas, palun?
Aga... see on ju ajuvaba.
Me leidsime selle
piibli teie kajutist.
Kas see on teie piibel?
Sellel on teie nimi.
Jah, aga see pole kuritegu.
See on tõsi.
Aga me leidsime selle
vahelt missioonikäsu
Napoleoni enda allkirjaga.
Ja see on kuritegu.
Oodake.
Ma näen seda
kirja esimest korda.
Kui teil pole vaenlasi,
kes võis selle sinna panna?
Cap Corse'i rannikul päästsin ma
ühe noore naise uppumissurmast.
Kas ta tänas teid teie kajutis?
Ei.
Danglars lukustas ta
sinna. Ta lahkus Marseille's.
Te võite järele uurida.
Küsige vahiülem
Gaspard Caderousse'ilt.
Caderousse?
- Jah.
Mida te tema kohta teate?
Mitte midagi.
Härra Dantès.
Ma olen üle kuulanud
kümneid vandenõulasi
ja ma usun, et
teie pole üks neist.
Ma olen valmis aitama
Morcerfide sõpra,
aga te peate mind aitama.
Ma vannun teile, et
ma ei tea temast midagi.
Ta ütles mulle, et
tema nimi on Angèle.
See on kõik.
Kas te... avaldasite kellelegi
selle noore naise nime?
Ei.
Isegi mitte sellele
Caderousse'ile?
Ei.
Mitte kellelegi. Ma vannun.
Noh, näete, härra
Dantès, ma usun teid.
Siiski pean ma teid
veel veidi kinni pidama,
kuni saan ülejäänud
meeskonna üle kuulata.
Kui nad kinnitavad teie
tunnistust, milles ma ei kahtle,
saadan teid tagasi teie pruudi
juurde, kellel on seni aega mind vihata.
Sellega võite arvestada.
Fernand toob ta tagasi.
Ma ei suuda enam, ma lähen.
Sa ei saa midagi enamat teha.
Sulle sobiks, kui
nad teda ei vabastaks.
Kuidas sa saad nii
kohutavalt öelda?
Gerard, mida iganes sulle Dantèsi
kohta öeldi, ma seisan tema eest.
Las me jääme hetkeks
kahekesi, härrased.
Fernand, mul on su
sõbra pärast kahju.
Ma tean teie sidemeid.
Aga sa ei tea kõike.
Me leidsime tema juurest
Keisri missioonikäsu.
Ja tema meeskonnaliikmed
väidavad, et ta on üks tema toetajatest.
Ma arvan, et sa mõistad
nende süüdistuste tõsidust.
Ta vahistati enne, kui ta sai
Mercédèsega abielluda ja tõotuse anda,
aga kui sa oled nõus
tema eest vastutama
ja arvad, et need
kaks meest valetavad...
Kui sa oled valmis
seda riski võtma,
siis ma vabastan ta.
Sa pead vaid ühe sõna ütlema.
Ei.
Ei?
Ta ei vääri...
Ta ei vääri mida?
Et meie perekonnanimi määritaks.
Kui Dantès on meid reetnud,
peab ta kandma
reeturite saatust.
Ma võin tagada...
et ükski kohtuprotsess
ei riku Morcerfide mainet.
Ma vajan sinu tunnistust.
Kas sa mõistad, mis toimub?
Siis hoia suu kinni.
Härra Dantès?
- Kas te saite prokuröriga rääkida?
Jah, härra.
Seda päeva ei unusta ma kunagi.
Kas te ei vii mind koju?
Ei, tõepoolest mitte.
Minge.
Mis toimub? Mis toimub?
Laske mind lahti.
Kutsuge prokurör. Ma
rääkisin prokuröriga!
Kutsuge ta. Kutsuge ta!
Ma olen süütu! Ma pole
midagi teinud! Laske mind lahti.
Kui sa oleksid süüdi, oleksid nad
sind üles poonud. Nad viivad su ära,
sest sa tead asju,
mida nad ei taha kuulda.
Lähme.
Pidage kinni.
Laske lahti!
Laske mind lahti!
Kus ta on?
Ma ei saanud midagi teha.
Mercédès.
Jäta mind rahule.
See ei aitaks.
Mercédès...
- Lõpeta.
Palun.
Mis toimub, Victoria?
Sa polegi rõõmus mind nähes?
- Su õde on siin.
Preili de Villefort.
Sa hoiad oma saladusi hästi.
Kahju, et ma ei saa
vastukomplimenti teha.
Konjakit? Vabandust,
merevesi on otsas.
Jah, see on mu töö, kõike teada.
Nii et sa tead, et
Dantès on süütu.
Süütu... Jah.
Aga kes on meie
ajal tõeliselt süütu?
Ta pole midagi teinud.
Miks te ta vahistasite?
Et sinu elu päästa.
Minu elu või sinu maine?
Me mõlemad tegeleme poliitikaga.
Poliitikas ei
kõrvalda sa inimest,
vaid sa kõrvaldad takistuse.
Ma teadsin, et sa praktiseerid
oma ametit julmusega,
aga ma lootsin, et teed
seda vähemalt ausalt.
Miks sa tema asemel
üles ei tunnista?
Aga ma teengi seda, Gérard.
Kui sina keeldud teda
päästmast, teen seda ise.
Aga sa eelistaksid, et minu
olemasolu jääks varjatuks,
nagu ka Victoria oma.
Sinu armukese ja sinu
tulevase lapse oma.
Just nagu ma arvasin.
CHÂTEAU D'IFI VANGLA
NELI AASTAT HILJEM
Elus?
Elus.
Elus!
Elus?
Elus.
Mine ära... Mine
rannikust eemale...
Ja kes teab teed...
Kes teab täpselt...
Kas keegi on seal?
Keegi on seal.
Kes sa oled?
Eh, ma olen... Dantès,
Edmond Dantès.
Kui vana sa oled?
Sul on noore mehe hääl.
- Ma olen...
Ma ei tea enam.
Ma olin 22... kui
nad mind kinni panid.
16. mail 1815.
See oli neli aastat tagasi.
Sa oled 26-aastane.
Neli aastat?
Ja...
Ja teie, kes teie olete?
Vang.
Nagu sinagi.
Kui kaua?
Tasa!
Mis?
Nad tulevad.
- Oodake.
Ärge jätke mind maha.
Kes te olete? Öelge
mulle vähemalt oma nimi.
Teie nimi!
34! Elus?
Elus.
Ma ootasin sind.
Kas te tõesti arvate,
et siit saab põgeneda?
Ma olen kuue aastaga
kaevanud 30 meetrit.
Et minna ümber sinu
kongi ja jõuda välja,
kulub kaks korda nii kaua.
12 aastat?
Võib-olla veidi vähem,
nüüd, kui meid on kaks.
Mis on? Kas sul on teisi plaane?
Ei.
Mina olen abee Faria.
Edmond Dantès.
Kas sa olid kunagi
seda kirja näinud?
Ei, mitte kunagi.
Ja teie? Kas te teate,
miks te siin olete?
Jah.
Nad tahtsid, et sina vaikiks. Mind
aga tahtsid nad rääkima panna.
Ma valin ise, keda usaldada.
Sa ei oska itaalia keelt?
Ei.
- Inglise, araabia, ladina, kreeka keelt?
Ma tunnen vaid merd.
Kui soovid, õpetan sind.
Kannatlikkuse ja tahtejõuga...
tead sa 6-7 aastaga
kõike, mida minagi.
Ajalugu, filosoofiat,
matemaatikat.
Need on relvad,
mis teevad vabaks
sama palju kui see siin.
Mis on esimene
asi, mida sa teed,
kui me siit välja saame?
Ma leian Mercédèse.
Mida sa peale hakkad, kui
ta sind pole ära oodanud?
Siis pole mul enam midagi.
Ma räägin sulle ühe loo, Edmond.
Seitsesada aastat tagasi,
Jeruusalemmas,
Esimese ristisõja ajal,
lõid rüütlid, kelle ülesandeks oli
Kristuse haua kaitsmine, Templiordu.
Alguses oli neid vaid
mõni, kuid neil oli suur usk.
Tänu oma võitudele kogus
ordu tohutu varanduse...
To... tohutu.
Ma räägin suurimast aardest,
mida Maa on kunagi näinud.
Ja... aja jooksul tekitas
nende võim ja rikkus kadedust.
Ja reedel, 13. oktoobril 1307 käskis
Prantsusmaa kuningas Philippe le Bel
nad vahistada ja nende
vara konfiskeerida.
Kuid keegi ei
leidnud aaret kunagi.
Kas sa tead...
mida need rüütlid selle
tohutu rikkusega tegid?
Ei.
- Mitte midagi!
Edmond, mitte midagi.
Olles liiga hõivatud kättemaksuga,
karistades neid, kes olid nad reetnud,
surid nad üksteise järel.
Vähemalt, peaaegu kõik.
Viimane neist oli
kardinal Spada.
Oma elu lõpul, olles
Monte-Cristo saarel varjul,
jõudis ta välja
õpetada viimase rüütli.
Seda noort meest
kutsuti... Giuseppe Fariaks.
Ma olen viimane
ellujäänu, Edmond.
Ja ma tean, kus aare on.
Pool sellest kuulub täna sulle.
Aga mida sa selle
rikkusega peale hakkad?
Kas teed head või lased oma
südamel vihkamisega täituda?
10 AASTAT HILJEM
Ma tühjendan koti ära.
Edmond.
See on soolane.
Vesi, see on soolane.
Me oleme peaaegu lõpus.
See on vaid päevade küsimus.
Me oleme kohal, me oleme kohal.
Ma tulen kohe tagasi.
Tagasi!
Abee?!
Abee! Abee!
Nõnda.
Edmond.
- Ei, ei, ära räägi.
Ma kutsun abi.
Ei.
Liiga hilja.
Ära kurvasta.
Sa oled olnud minu
elus ainus lohutus.
Issand saatis
sind minu juurde...
küll veidi hilja, aga siiski.
Ma pole peast segi, Edmond.
Ma tean.
Aare on olemas.
Sa tead, kust seda leida.
Me läheme seda koos otsima!
Ära unusta.
Monte-Cristo.
Mon...
Ära jäta mind maha.
Ära jäta mind üksi. Ah?
Elus?
Elus!
Number 17?
Hei, 17!
Abee?
Hei! Ta on surnud, visake kott!
Kes see on?
See on abee.
Elus?
Elus!
Tõuse püsti.
Tõuse püsti!
Ma ütlesin, tõuse püsti!
Häire!
Üks...
Kaks...
Häire!
Ja kolm!
Hei! Sa ei peaks siin olema.
Mine ära!
Ma tulin Louis'd
vaatama. Louis Dantès'd.
Kas sa tundsid Louis'd?
Jah.
Me matsime vaese Louis' maha.
Ammu aega tagasi.
Ei, see ei saa tõsi olla.
Ta näljutas end pärast
oma poja surma surnuks.
Ta tahtis temaga kohtuda.
Aga tema...
Aga tema poeg ei ole surnud.
Mul on kahju.
Kas sa olid ka meremees?
Jah.
Ma annan sulle süüa.
Aga siis kaod, eks?
Ja Mercé... Mercédès?
Ja Fernand de Morcerf?
Nad pole 7-8 aastat siin käinud.
Peale nende poja sündi
on nad Pariisis elanud.
Sa tulid liiga hilja.
Väldi Liguuria merd,
seal kihab patrullidest.
Võta kurss Sardiinia peale.
Sa võid peatuda Santa
Teresa di Galluras.
Monte-Cristo saar asub
Toskaana saarestikust läänes.
Sa randud lõunatippu.
Ma tean, sind valdab
selle karmi ilu ees aukartus.
Ma kadestan sind selle
esmakordse avastamise pärast.
Seal.
Oled kohal.
Kuulsa Spada
perekonna hauakamber.
Ülejäänu, Edmond,
on juba sinu lugu.
Lugu mehest, kelle
päralt on terve maailm.
MARSEILLE ÜKS AASTA HILJEM
Ma palun, minge edasi.
- Jäta järele.
Ma maksan homme.
- Ei, ei. Gaspard, välja.
Hr Caderousse on mu sõber.
Surivoodil palus Edmond Dantès
mul oma vara jagada nendega,
kes talle korda läksid.
Ta arvas, et teda oli reetnud
keegi nimega Danglars.
Aga ta oli veendunud, et kaks
meest olid talle truuks jäänud.
Ta ütles mulle:
"Ühe nimi on
Gaspard Caderousse,"
"ja teine on
Fernand de Morcerf."
Hoidke oma teemant endale.
Mitte keegi meist
ei vääri midagi.
Oota, mu poeg.
Kui ma räägin, mida tean,
saavad nad aru, et see olin mina.
Ja need inimesed
on rikkad ja võimsad.
Sul pole midagi karta,
mind seob pihisaladus.
Istuge.
Dantèsil oli õigus Danglarsi
kohta. Tema reetis ta.
Aga Fernand de
Morcerf? Ta oli tema sõber.
Kas saab olla sõber
kellelegi, kelle naist sa ihaldad?
Mercédèse armastuse
nimel ohverdas ta Edmondi.
Ta jääb ellu. Aga kõigi
jaoks on ta surnud.
Ainus, kes oleks Dantèsi
sõprust väärinud, on Morrel.
Laevaomanik?
Ta võitles tema
vabastamise eest.
Ja tedagi pole
saatus hellitanud.
Pärast Dantèsi vahistamist
pidi ta Danglarsi
kaptenina tagasi võtma.
Aga Danglars reetis tedagi.
Pooled tema laevad kadusid,
väidetavalt varastasid
need piraadid.
Laostunult pidi Morrel
firma maha müüma.
Ja arvake, kes ostis selle
mingi tühise summa eest?
Danglars.
Kaks kuud hiljem
ilmusid laevad tagasi.
Aga prokurör Villefort
ei liigutanud sõrmegi.
Räägitakse, et neil
oli ühiseid saladusi.
Väikesest Victoriast,
Villeforti armukesest,
oli saanud proua Danglars.
Ta on täna paruness.
Morrel seevastu suri vaesuses.
Ja mida teie tegite,
härra Caderousse?
Teie?
Mida ma sain teha kapteni,
krahvi ja prokuröri vastu?
Kui ma oleksin julgemalt tegutsenud,
oleksin ilmselt lõpetanud nagu tema.
Tema?
Angèle.
Ta läks oma venna
juurde, et Dantèsi päästa.
Ma vabastasin sind Dantèsist.
Nüüd on sinu kord
temast vabaneda.
Näed? Minulgi on sõpru.
Mis juhtus?
Kas ta tapeti ära?
Ta oleks ilmselt
vähem kannatanud.
Danglarsil olid tema
jaoks teised plaanid.
Ta müüs ta Maillardi vendadele,
Touloni lõbumaja peremeestele.
Tüdruk oli ilus,
tema eest sai hea hinna.
Sa teadsid kõike
ega teinud midagi.
Mul on selle pärast
häbi, püha isa.
Ühel päeval tulen ma tagasi.
Ja pakun sulle
võimaluse end lunastada.
Ma tulin siia mitte
paluma ega abi otsima,
vaid teada andma:
Ma teen seda,
mida sina ei suutnud.
Siitpeale olen mina
see, kes tasub ja karistab.
Kas soovite midagi?
Kes te olete?
Aastaid tagasi ütlesite mulle:
"Ma ei unusta teie julgust,
aga unustage mu nimi."
Noh, ma pole unustanud
ei teie nime ega teie julgust.
Dantès.
Ma tulin teile järele, Angèle.
Minu jaoks on liiga hilja.
Aga te saate päästa lapse.
Lapse?
Kui ma siia saabusin, oli mul vaid
üks mõte: oma vennale kätte maksta.
Nädalaid otsisin ma
võimalust põgeneda.
Ühel päeval see võimalus
avanes. Ma põgenesin.
Ühe kliendiga.
Kangakaupmehega Pariisist.
Ma teadsin, et Gérard
oli sinna määratud.
Ma jälitasin Victoriat,
tema armukest.
Ma tahtsin jätkata lugu
sealt, kus see katkes.
Oli hullult külm.
Sel ööl... pidi Gérard surema.
Miski ei saanud mind peatada.
Tunnen siiani noa
külma metalli oma käes.
Aga miski läks teisiti.
Ma kuulsin karjatust.
Victoria karjatust.
Kui Gérard aeda tuli,
kandis ta kaasas kirstu.
Ma järgnesin talle.
Ma läksin lähemale, kui...
kuulsin summutatud lapsenuttu.
Ma ei saanud teda nii jätta.
Tal oli veel ema veri kehal.
Kättemaksu ja elu vahel...
valisin ma elu.
Ma põgenesin koos temaga.
Ma ei tundnud Pariisis kedagi.
Nii läksin tagasi oma
kangakaupmehe juurde.
Aga Maillardi vennad
olid ta üles leidnud.
Ja nad ootasid mind.
Angèle...
Mis lapsest sai?
Tere, André.
Angèle saatis mind sind otsima.
Miks?
Ta on suremas.
Viin sind tema juurde,
et saaksid hüvasti jätta.
Pärast me lahkume.
Me võtame endale...
nii palju aega, kui meil
valmistumiseks vaja on.
Milleks valmistumiseks?
Kättemaksuks, André.
Et maksta kätte kolmele mehele,
kes röövisid nii tema, sinu kui minu elu.
Ma tahan nad tappa.
- See oleks liiga lihtne.
Liiga magus.
Ei.
Me peame nende
südamed välja kiskuma.
Kes te olete?
Ma olen krahv Monte-Cristo.
PARIIS 5 AASTAT HILJEM
Kindral de Morcerf on
otsustanud täna armeest lahkuda,
et pühendada oma elu
poliitikale, Lordide Kojale.
Prantsuse armee
kaotab suure sõduri,
aga Prantsusmaa
võidab suure mehe.
Fernand de Morcerf
võitles Moskva all, Leipzigis,
Türgis...
Kõikjal, oma elu riskides, kaitses
ta Prantsuse kuningriigi huvisid.
Fernand maksis oma
verega riigi huvide
ja endale antud sõna eest.
Kümme aastat tagasi,
kui Prantsusmaa liitlast,
Janina Ali Pašat
piiras Türgi vägi,
andis kolonel de
Morcerf endast kõik.
Vaprate sõdurite
eskadroni eesotsas
murdis ta läbi ottomanide
tagaliinist ja tuli oma liitlasele appi.
Sellest hullumeelsest
julgustükist
ei piisanud kahjuks võiduks,
kuid kõik prantslased teavad:
"Sa ei võitle mitte
lootuses olla edukas!"
"Ei! Ei, see on veelgi kaunim,
kui olukord on lootusetu."
Kas nüüd on parem?
Sa pole Eugénie Danglarsi
osas eriti tähelepanelik olnud.
Isa. - Ta saab pulmapäeval
kaasavaraks 2 miljonit.
Fernand!
Niisiis pean ma tema
varandusele tähelepanu pöörama.
Parem üks medal
vähem ja üks null rohkem.
Meie poeg on oma aja mees.
Ta on romantik, kes usub...
Anna medal tagasi!
Siia!
Aitab.
Kui ma oleks teie visiidist ette
teadnud, oleksin selleks valmistunud.
Välja!
Härrased... Kui ma oleksin
teie visiidist ette teadnud,
oleksin selleks valmistunud.
Ma vabandan, et võtan teid vastu
improviseeritud ja segamini kodus.
Olen Prantsusmaal
olnud lühikest aega.
Krahv, vabandage
tülitamise pärast,
aga me ei saa teid
kuidagi tänamata jätta.
Ma olen kindel, et ta oleks
minu heaks sama teinud.
Krahv, ma võlgnen teile oma elu.
Mul on hea meel
teid jälle jalul näha.
Ma lasin selle ära parandada,
püssipära oli pragunenud.
See on nüüd teie oma.
Ma tänan teid väga, aga
ma ei saa seda vastu võtta.
Olen juba niigi võlgu,
ma ei tea, kuidas tasuda.
Kas teile meeldivad relvad?
Palun.
Minu kollektsiooni pärl.
Ottomani stiilis püstol.
Jah, aga rauast kaitseraud
graveeritud lehestikuga
viitab pigem Euroopa päritolule.
Tõepoolest, Veneetsiast.
Te olete asjatundja.
Mu isa võitles
sultan Khursiti vastu
Ali Paša kõrval.
Morcerf.
Te olete kuulus
kindral de Morcerf?
Olen väga meelitatud.
Kas soovite seda proovida?
Kahjuks oodatakse
mind parlamendis.
Ehk teine kord.
- See ei võta kaua.
Te väärite oma mainet, kindral.
Vahetame teie jaoks
märklauda, Albert.
Aidake mul meeles pidada, et
ma teid kunagi duellile ei kutsuks.
Tänan, et laenate mulle
mõneks tunniks oma poega.
Tahan selle inimese kohta rohkem
teada, kellega saatus mind kokku viis.
Oleme pühapäeval parun
Danglarsi juures jahil.
Tulge koos meiega.
Ma ei saa, pean võõrustama
prints Cavalcanti poega.
Tulge siis mõlemad.
Meil on piisavalt hirvi.
Varsti näeme.
Loodetavasti pühapäeval.
Kas kõik on korras?
Ma hoidsin oma Ottomani päevist
alles väikese metallist mälestuse.
Kas eelistate relvade
tärinale laulmist?
Järgnege mulle.
Ma vabandan.
Ma ei tahtnud teie...
teie naist solvata.
Haydée ei ole mu
naine. Ta on mu risttütar.
Pärast teid.
Haydée.
Milline ilus nimi.
See on Kreekas
üsna tavaline nimi.
Seda võiks tõlkida nagu...
tagasihoidlikkus või... süütus.
Kas tohin paluda, et mind
Haydéele tutvustaksite?
Te tundute olevat
usaldusväärne noormees.
Niisiis tutvustan teid Haydéele,
kuid te peate mulle midagi lubama.
Ma luban juba ette.
Ma ei tee nalja.
Ärge iialgi püüdke
teda võrgutada.
Niisiis peate mind ohtlikuks?
Ei.
Aga tema on.
Kui te oma lubadusest kinni ei pea,
murrab ta nii teie kui enda südame.
Aga...
- Ta pole armastuseks veel valmis.
Tema hääle saladus
peitub tema minevikus.
Pärast isa mõrva müüdi
ta ühele Valahhi hõimule.
Sealt ma ta leidsin ja
võtsin enda hoole alla.
Teate, on kurbust ja haavu,
mis vajavad
paranemiseks aastaid.
Need jätavad hingele loori.
Ärge kunagi püüdke
seda loori kergitada, Albert.
Ma luban.
Hästi.
Sa kõnnid vaikselt, ilma
meie poole vaatamata.
Sa pöördud vaid
siis, kui ma kutsun.
Haydée.
Albert de Morcerf, ma
tutvustan teile Haydéed.
Rõõm tutvuda.
Rõõm tutvuda, preili.
Ja mis siis, kui ta ei
püüagi minuga kohtuda?
Püüab.
Seiske sirgelt!
Sellest sõltub sinu tulevik.
Varja seda, et vaesuses üles
kasvasid. See on väga oluline.
Kas saad aru? Miks, André?
Sest ma olen prints
Andrea Cavalcanti.
Cavalcanti, kas see mitte ei tähenda
itaalia keeles kitse? - Mida?
Ära näita üllatumist välja.
Kas kuulsid, et ütlesin "mida"?
Alusta uuesti.
Ma olen prints
Andrea Cavalcanti.
Teil pole aktsenti,
prints. Kuidas nii?
Üks väga range õpetaja
lõi selle kepiga välja.
Ei ole puhtalt. Küünarnukid.
Kallis krahv, rõõm on teiega kohtuda.
- Lubage üks ülestunnistus.
Prantsuse elu on mulle
veel võõras, palun andestage,
kui mu kombed tunduvad
liiga slaavi-või araabiapärased.
Siin on krahv Monte-Cristo
ja prints Andrea Cavalcanti.
Härrased.
- Krahv.
Prints.
Kohtumine teie isaga, nii
meeliülendav kui see ka pole,
ei tohi teid eksitada teie
sihtmärgist: parun Danglarsist.
Tänu varastatud laevadele teenis
ta orjakaubandusega varanduse.
Teie maine käib teist ees.
- Ära usalda tema naeratust.
Ta on brutaalne. Ta mitte ainult
teab seda, vaid on selle üle uhke.
Kas ma võin teile
midagi tunnistada?
Prantsuse elu on mulle
veel võõras, palun andestage,
kui mu kombed tunduvad
liiga slaavi-või araabiapärased.
Kui oled rikas, meeldib
iga su liigutus kõigile.
Tütar on tema nõrk koht.
Prints.
Parun.
Eugénie.
- Kuidas lahinguväli tundub?
See on imeline.
- Siis lähme.
Hobuste selga, härrased.
Teil on see au, krahv.
Tänan, kuid ma vandusin ammu,
et tapan vaid enesekaitseks.
Siis lubage mul end kaitsta.
Täiuslik.
Prints.
Palun.
Lähme lõunat sööma.
Eugénie?
Tänan. Suzanne, ma tutvustan
sulle prints Andrea Cavalcantit,
Monte-Cristo Itaalia hoolealust.
Ta vaatab minu järele.
Mu isa kardab, et Pariisi võlud
viivad mind rumalate tempudeni.
Te räägite täiuslikku
prantsuse keelt.
Üks väga range õpetaja
võttis mu aktsendi kepiga ära.
See on kohutav.
- See on pigem ebaõige.
Mu ema on prantslanna.
- Milline lollpea.
Ma olen rõõmus, et
saite meiega liituda.
Teie hoolealuse
käsi ei värisenud.
Loom ei pidanudki kannatama.
Ja seda ütleb teile
hukkamiste spetsialist.
Kas te lööte tihti päid maha?
Palju vähem kui varem.
Trend liigub leebuse poole.
Vabandage, et krahvi röövin,
aga tahan teda kellelegi tutvustada.
Krahv.
- Härrased.
Kallis.
Ma sulle lõpuks tutvustada
krahv Monte-Cristot.
Proua de Morcerf.
Minu lugupidamine.
Kas kõik on hästi?
Jah, see on...
Liigutav on kohtuda mehega,
kelleta ma praegu nutaksin.
Härra, ma võlgnen
teile oma poja elu
ja olen teile lõputult tänulik.
Te hindate mind lihtsa
teo eest liiga heldelt.
Aga mul on hea meel,
et säästsin teid kurbusest.
Ma tegin krahvile
ettepaneku olla meie külaline,
aga ta on seni keeldunud.
Ehk on teil rohkem õnne?
Kas te teeksite mulle rõõmu ja
au olla ühel päeval meie külaline?
Kindlasti, proua.
Ma lahkuksin nüüd, ei
tahaks teid rohkem häirida.
Aga... mis toimub?
Äkki kutsun kellegi?
Albert.
Mida sa sellest mehest tead?
Emake...
Sa kahtlustad alati
minu uusi tuttavaid,
aga krahv päästis mu elu.
Ta on sama rikas kui kuningas.
Mida ma peaksin
tema puhul kartma?
Sul on õigus.
Minu hirmud on rumalad.
Härra peaprokurör,
kinnitan oma au nimel
kuninglike vägede leitnandina,
et nimetatud Edmond Dantès
on näidanud minu juuresolekul
mitmel korral üles
sümpaatiat usurpaatori vastu
ja oma soovi võtta relvad
monarhia kukutamiseks.
Need sõnad on mulle rasked,
sest Edmond Dantès oli mu sõber,
aga ma ei saa lasta jätta
seda kuritegu karistuseta.
Ma olen näinud liiga palju mehi
kodumaa reeturite pärast suremas.
Nii te und ei leia.
Ma ei otsinudki seda.
Kas kardate oma luupainajaid?
Ma kardan, et need kaovad.
Need aitavad mul
haavad lahti hoida.
Kas te nägite teda uuesti?
Jah.
Kas ta oli sama ilus
kui teie mälestustes?
Ma arvasin, et kurbus oleks
pidanud teda kuidagi muutma.
See pidi lühiajaline olema.
Tema silmad ei kuulunud
naisele, kes on liiga palju nutnud.
Ta leiab pisarate maitse üles,
kui nad ta mehe ära viivad.
Passin.
200...
500 juurde.
Mina loobun.
Ma ei kutsuks sind oma
lauda, kui mängida oskaksid.
Palun.
Meid on ainult kolm järel.
Ma jätan teid kahekesi.
Kaks paari.
Hästi tehtud.
Mast.
Teil on liiga palju südameid.
Ma põgenen, enne kui
isale närvidele hakkan käima.
Lähme, Albert.
- Jah, õige ta on,
minge daamide juurde.
- Kui kaardimängus ei vea, veab armastuses.
Mulle meeldib see
teie prints väga.
Ta on võluv.
Ausalt öeldes ma vaevalt tunnen
teda. Tema isa on minu äripartner.
Kindlasti on ta
heast perekonnast.
Kui "hea" tähendab "rikas," siis
jah, see on Itaalia teine varandus.
Teine?
Niisiis teate esimest?
Ärge sundige mind hooplema.
Lõpuks on siin keegi,
kes on minust rikkamad.
Tema pere unistab näha teda
abiellumas Pariisi tüdrukuga, aga...
kui poeg on samasugune
tuulepea kui isa, olge ettevaatlikud.
Olge mureta,
üldiselt ei usalda ma kedagi.
Eriti võõramaalasi.
Minagi olen võõramaalane.
Teie, krahv, ei lähe
arvesse. Te olete krahv.
Pealegi läheb see riimi, näete?
Te olete poeet.
Muide, rääkides võõramaalastest,
L'Impartiali ostis üks inglane.
Täpselt nii, keegi Halifax.
Lord, nagu väidetakse.
Ta ostab ajalehti, et levitada
valeuudiseid ja börsil spekuleerida.
Ta kõikidest sulidest
üks hullemaid.
Te ei paista sellest
lordist eriti lugu pidavat.
Ütleme nii, et mulle
meeldivad paljud,
aga teatud isikuid
vihkan ma tõeliselt.
Inglast vihata pole patt.
See on terve mõistus.
Kas lahkute juba?
Kell on juba peaaegu kesköö.
Meie tõld muutub kõrvitsaks.
Albert.
Preili.
Te unustasite peaaegu
oma lehviku maha.
Tänan, härra.
Kas ma saan teie peale loota?
- Mis mõttes?
Et tulete õhtusöögile,
mille ma peagi Pariisis korraldan.
Leidsin lõpuks sobiva elukoha.
Noh... Muidugi.
Hästi.
Näeme varsti.
Krahv.
Proua de Morcerf.
Te lahkute just
siis, kui mina tulen.
Ärge nähke siin mingit seost.
Ma tahtsin teilt
vabandust paluda.
Vabandust paluda?
Oma hiljutise peataoleku pärast.
Te meenutasite mulle kedagi, keda
kunagi hästi tundsin ja kes kadus
traagilistel asjaoludel.
Hetkeks ma...
See kordub jälle, mul pole sõnu.
Mul on kahju, et teile seda
valusat mälestust meenutan.
Ärge muretsege, läks üle.
Hästi.
Soovin teile ilusat õhtut.
Krahv.
Albert.
"Haydée."
"Mul pole lubatud teile
kirjutada, seetõttu ma ei kirjuta."
"Ma ei tohi teiega kohtuda..."
Niisiis ma ei soovita minuga
kohtuda Botaanikaaias,
homme kell 5.
See koht, kus mind homme ei ole,
peidab endas Pariisi
salapäraseimaid lilli.
Te tulete maalt, mida kutsutakse
pilvede ja jasmiini maaks.
Pariisi taevas on pilvi küllalt,
mul on jasmiin nööpaugus.
Niisiis ma ei ütle "homseni".
Ja ma ei ütle teile, et
sellest hetkest kui teid nägin,
pole teie hääl ja nägu mu
mõtteid hetkekski üksi jätnud.
Albert.
Kas ta ei või meid reeta?
Ta on krahvile väga lojaalne,
aga tal on minu suhtes nõrkus.
See on strelitzia.
Minu kodumaal kasvasid need
ühel rajal, mis mere äärde viis.
Seda kutsutakse ka
paradiisilinnulilleks,
pasărea paradisului.
Pasărea paradisului?
Täpselt.
Kuidas see nii on,
et teil kihlatut pole?
Aga võib-olla on?
Mu isa tahab, et ma
abielluks ühe paruni tütrega.
Aga ma...
Ma otsin midagi, mida sellel
preilil kunagi olema ei saa.
Seda... seletamatut võlu,
mis on naisele nagu lõhn lillele.
Või nagu maitse puuviljale.
Ma ei tea, kas Pariisi naistele meeldib,
kui neid korjatakse või maitstakse,
aga minule mitte.
See polnud nii mõeldud.
- Ma narrisin teid.
Kas te tulete laupäeval
krahvi õhtusöögile?
Ei. Ma olen oma ema päralt,
kes väldib sotsiaalseid
sündmusi nagu katku.
Ja teie?
Ma ei tunne teie ema
ega tea tema maitseid,
aga ma jagan tema arvamust.
Ei tema ega tema
ema ei tule õhtusöögile.
Aga Fernand de
Morcerf on kindlasti kohal.
Kas midagi on valesti?
Kas sa ei kavatsegi
mulle Albertist rääkida?
Pole millestki rääkida.
Kahtlemine on normaalne asi.
Nagu hirmgi. Ma
saan sellest aru.
Aga kui õige aeg tuleb,
pead meeles pidama...
Võite mitte edasi rääkida,
tean suurepäraselt, mida
tema isa minu omale tegi.
Ta suudles neid.
Tänan, kallis.
- Muidugi.
Kallid sõbrad.
Tere õhtust, Victoria.
Ma ootasin ka midagi
vaatemängulisemat,
aga pole vaja sellist nägu teha.
Küllap on seespool üllatused.
Tundub, et teil pole isu.
Oli küll enne siga ja linnuliha.
See maja on... suurepärane.
Ma tunnen, et
olete ikka üllatunud.
Miski ei jää teile märkamata.
Ma arvasin, et teiesugune mees
valib asukoha kesklinnale lähemale
nagu... Champs-Élysées
või Saint-Germain.
Ma ostsin selle maja just
sellepärast, et seda soovitati vältida.
Miks?
Noh, räägitakse,
et siin kummitab.
Räägitakse, et siin toimus mingi
kohutav kuritegu... ammu aastaid tagasi.
Olge ettevaatlik, meil
on siin kuninga prokurör.
See on tõsi.
Räägitakse, et
üks laps ohverdati.
Kohutav.
Te ostsite selle maja
sellest hoolimata?
Te tegite õigesti.
Need kummituslood on rumalus,
kurjade teenijate välja mõeldud.
Või kadedate naabrite.
Te eksite, prokurör.
Ma olen elanud Aasias ja Indias
ja raske on sealt naasta
teadmiseta, et tõepoolest eksisteerib
nähtamatu maailm...
mis on täis vaime.
Kui ma seda maja
külastasin, teadsin kohe...
Mul oli kummaline veendumus,
et siin on kuritegu toime pandud.
Niisiis palusin, et mind üksi jäetaks.
- Aga...
kas te ei kartnud?
Kui su südametunnistus on
puhas, siis vaimud sind ei kummita.
Nad räägivad sinuga.
Ja mida nad teile ütlesid?
- Jah, mida nad ütlesid?
Sel ööl sättisin end siia.
Otse selle kamina ette.
Ma suitsetasin veidi
oopiumit, et vastuvõtlikum olla.
Pole midagi paremat, et oma
teadvuse spektrit laiendada.
Ja suitsu lummuses...
Tundsin end nagu... hõljumas.
Kuulsin koputust seintes.
Siis teist.
Panin oma käe siia.
Ja kuulsin ülevalt
karjeid. Läksin trepist üles.
Karjed muutusid... oheteks.
Need tulid ühest
toast koridori lõpus.
Avasin ukse ja leidsin
end magamistoast.
Keskel oli voodi.
Asetasin käe sellele.
Nägin naist, kes
valudes väänles.
Ta sünnitas last. Ta
oli üksi ja hüljatud.
Ta karjus.
Ja siis tundsin, et
selja taga on keegi.
Äkki...
Te hirmutate daame.
Aga meie jaoks on huvitav.
Jätkake, ma palun.
Hoidke ennast vaos,
rikute terve õhtu ära.
Ma pöörasin värisedes ümber.
Ja sel hetkel kuulsin
kõrvas sosinat.
See oli lapse hääl.
Lapse hääl, mis palus
mind ennast päästa.
Lõpuks leidsin ukse,
peidetud ukse, mida
polnud varem märganud.
Tegin selle lahti.
Trepp... See viis aeda.
Ja lapse hääl naasis.
Ta ütles mulle, et oli nii
kaua üksi olnud. Ta nuttis.
Ta kutsus oma ema.
Sel ööl ma...
Ma otsisin, aga...
aed oli liiga suur.
Mis... Mis te tegite?
Vabandust?
Aed oli liiga suur...
Mis te tegite?
Jah.
Järgmisel hommikul kaevasime.
Igal pool.
Juurisime õunapuud välja,
pöörasime teed pahupidi...
Ja mitte midagi.
Niisiis lasin Périgordist
trühvlisea tuua.
Ja siis?
Kuna tema ka midagi ei leidnud,
sõime ta täna õhtul ära.
Suurepärane!
Ma ju ütlesin, et see
oli vaid muinasjutt.
Muinasjutt, täpselt.
Ka mina arvasin
nii. Kuni eilseni.
Kui me paigaldasime
vastuvõtuks tõrvikuid,
murdus neist üks ära.
Me kaevasime selles
kohas ja... avastasime kirstu.
Ja siis?
Mis seal sees oli?
Ma ei tea.
Kuidas nii?
Ma ootasin teid...
et see lahti teha.
Ja mis siis, kui seal on laip?
Siis matame ta
nagu kord ja kohus.
Prokurör, ehk
soovite seda avada?
Ma palun teid, ärge avage seda.
- Lõpeta ära.
Abrakadabra!
Oh, ma ei tea, kui palju selles
loos tõtt on, aga te olete võlur, krahv.
Kuidas see võimalik on? Ta
rääkis, nagu oleks ise kohal olnud.
Kõik need detailid, see oli...
Ma arvasin, et lähen hulluks.
Rahune maha, palun.
Kus on meie lapse keha?
- Ma ei tea.
Sa panid selle ju sinna?
- Jah.
Sa ütlesid mulle, et ta oli
surnud! Sa ütlesid seda!
Muidugi oli ta surnud.
Siis kus ta on?
- Ma ei tea.
Kus on meie laps?
- Ma ei tea!
Lõpeta see hüsteeria! Ma ei tea.
Rahune maha.
Ma tean ühte asja.
Kaheksa päeva jooksul
saan ma teada, kes
see hr Monte-Cristo on,
kust ta tuleb, mida ta tahab,
ja miks ta räägib
meile maetud lastest.
Danglars on rahahunniku
otsas segi läinud.
Ta ei kahtlusta kedagi, kes raha
ei küsi. Morcerf usaldab mind,
sest ma päästsin tema poja.
Siis on veel Villefort.
Villefort on prokurör.
Tema kahtlustab kõiki.
Ja tänu sellele õhtusöögile
nõuab Victoria selgitusi.
Nii et tema ja iseenda
rahustamiseks, alustab ta uurimist.
Ja kuna õelad keeled
annavad alati rohkem infot,
külastab ta krahvi vaenlast.
Lord Halifaxi.
Mida te teada tahate?
Kui ma saan talle kuidagi kahju
teha, on see mulle mulle rõõm.
Kas krahv on varem Pariisis
käinud? Ta väidab, et mitte.
Kui ta oleks varem
käinud, ma teaksin.
Aga kas te siis teate,
kus ta oli 15 aastat tagasi?
Jah. Indias.
Aga...
Pean ütlema,
sel ajal ta mind
veel ei häirinud.
Aga pärast...
Pärast mida?
Noh, ühel õhtul ma karistasin ühte
teenrit, kes oli selle ära teeninud.
Aga...
Monte-Cristo oli kiindunud
nendesse metslastesse,
nende paganalikesse jumalatesse
ja naeruväärsesse maagiagasse.
Totakad uskumused.
Niisiis kutsus ta mind duellile.
Pärismaalase pärast?
Jah! Pärismaalase pärast!
Kas te suudate seda uskuda?
Siin on palav, eks
ole? Milline kuumus!
Las keegi toob mu
lehviku, taeva pärast!
Me lämbume siin ära!
Mitte see.
Tänan.
Ja teie, hr Villefort?
Mida ta teile tegi?
Mitte midagi.
Ma ei tea, kas mind peaks
lugema sõprade või vaenlaste hulka.
Kui ta oleks teie vaenlane,
teaksite seda juba.
Tal on vigu, aga ta pole selline
tüüp, kes oma kavatsusi varjab.
Aga...
olge ettevaatlik.
Hr prokurör.
Kui temast saab teie sõber,
teeb see teist minu vaenlase.
Muidugi.
Jah.
Tänan teid, hr Villefort, väga meeldiv oli
teiega rääkida, aga mul on palju tegemist.
Ma tänan teid.
Hr prokurör.
Victor.
Krahv?
Valmistage hobused
ette, me sõidame ära.
Nüüd kui Villefort on
kaitse lõdvaks lasknud,
võime oma rünnakut
ette valmistada.
Ma lähen lõunasse.
Tulen tagasi Danglarsi
tütre 20. sünnipäeva peoks.
Ma loodan, André, et suudad
temaga selleks ajaks lähedaseks saada.
Ja sina, Haydée,
lummad Albertit.
Käitu julgelt.
Hea küll.
See mahutab kuni 600 orja,
700, kui pingutada, aga...
ma olen humanist.
Panin talle nimeks Hercules.
Mu ema ütles, et see on suurte
tegude jaoks sündinud inimeste joon.
Ja see siin on sinu...
armastuse joon.
Ja siin ma loen, et...
Ma pean sulle midagi ütlema.
Jah?
Ma tahaksin sind armastada,
aga ma ei saa.
- Ma tean.
Sul pole minu vastuselliseid
tundeid, mis Suzanne'i vastu.
See jääb meie saladuseks.
See jääb meie saladuseks
ja ma hoian seda hästi.
Ma tean, mida
tähendab kaksikelu.
Et pole võimalik
öelda, kes sa oled.
Ma olen sinu alibi.
LOUIS DANTES 1759-1816
On käes aeg, et
oma patud lunastada.
Ma elan unenägudes uuesti läbi
iga hetke, mille olen
saanud koos teiega veeta.
Võtan oma öösse kaasa
mälestuse teie silmadest
ja ma ei taha kellegagi rääkida,
et mitte raisata
teie sõnade kaja,
mis siiani mu südames väreleb.
Ma hoian su noote enda lähedal.
Ma armastan neid kujutluspildi
pärast, mida nad mulle sinust annavad,
aga samuti ja eelkõige mälestuse
pärast, mida see igavesti hoiab,
ühe eluhetke pärast, mis
on väärt tervet eluaega.
Näeme hiljem.
- Näeme hiljem.
Prints.
Eugénie. See pidu on nagu
teie peegelpilt, elav ja rõõmus.
Tänan, Andrea.
Kas te arvestate krahv
Monte-Cristo oma külaliste hulka?
17.
17?
Te olete 17., kes
seda küsimust esitab.
Ja mida te kõigile vastate?
Et 18. korda ei
tule. Siin ta on.
Vabandage.
Preili.
Krahv. Kas reis läks hästi?
- Suurepäraselt.
Tänan. - Eugénie ootas väga,
et teid jälle näha, preili.
Krahv, kas tohib?
Heameelega.
Kas krahv teab, et
me oleme kohtunud?
Ma pole talle midagi öelnud.
Kas ta võib olla miskit aimanud?
- Jumal üksi teab, milleks ta võimeline on.
Kas nad pole kaunid?
Nad tahavad nii väga elada.
Soovime alati õnnelikud olla.
Eks ole?
Kas te ulataksite oma käsivarre?
Tahan veidi jalutada.
Teie käsi väriseb.
Näib, et teil on külm.
Meie peres on külmad
käed, aga soojad südamed.
Võtke. See annab sooja.
Meie viinamarjad pole
nii head kui Sitsiilias,
aga ehk andestate meie
põhjamaisele päikesele.
Kahju küll.
Ma palun vabandust, aga...
ma ei joo kunagi.
Kas te vähemalt sööte midagi?
Paraku pean jälle keelduma.
Hr krahv, on üks araabia komme,
mis teeb igavesteks sõpradeks need,
kes on jaganud leiba
ja soola sama katuse all.
Ma tean seda, proua.
Aga me oleme Pariisis
ja mitte Tanžiiris.
Siin pole igavest sõprust,
rääkimata leiva ja soola jagamisest.
Aga ikkagi... Me oleme
ju sõbrad, eks ole?
Muidugi.
Miks me ei peaks olema?
Niisiis, leiva ja soola asemel jagate
ehk minuga mõningaid mälestusi.
Mida te soovite teada?
Kas on tõsi, et
olete nii palju näinud,
nii palju reisinud
ja nii palju kannatanud?
Mis paneb teid nii arvama?
Teie silmad.
Igas rändajas peidus soov midagi
leida või millegi eest põgeneda.
Kas te olete selle leidnud?
Ma pole oma teekonda
veel lõpetanud.
Kas te elate üksi?
Mul pole ei õde,
ei poega ega isa.
Mul on vaid Haydée, kes ka,
ma olen kindel, varsti lahkub.
Kuidas te saate nii elada,
ilma milletagi, mis
teid eluga seoks?
Ma armastasin üht noort naist.
Kellega pidin abielluma.
Aastaid tagasi.
Aga tuli sõda ja viis
mind temast kaugele...
Ma arvasin, et ta armastab
mind piisavalt, et mind ära oodata.
Et jääda mulle
truuks kuni hauani.
Aga kui ma naasesin,
oli ta abielus.
Võib-olla on mu süda
nõrgem kui teistel.
Ma kannatasin rohkem
kui oleks pidanud.
Ongi kõik.
- See armastus on jäänud teie südamesse?
Me armastame
tõeliselt vaid üks kord.
Eks ole ju?
Kas te olete teda uuesti näinud?
Mitte kunagi.
Mitte kunagi?
Kas te olete talle oma
kannatused andestanud?
Andestada saab vaid
neile, kes andestust paluvad.
Ja kui ta paluks
teilt täna andestust?
Ostke L'Impartial! Danglarsi
laevastik Marseille's varastatud!
L'Impartial, daamid
ja härrad! L'Impartial!
Ostke!
Kuidas saab päise päeva ajal
laevad sadamast ära varastada?
Olid need vähemalt kindlustatud?
Mis sa ise arvad?
Danglarsi aktsiad on kukkumas.
Aga tänu sõjaväe telegraafile
saab Danglars kiiresti teada, et
tegelikult pole midagi juhtunud.
Te pidite tema laevad varastama.
Iga asi omal ajal.
Te olete päästetud. Teie
laevadega on kõik korras.
Mida?
- L'Impartial valetas.
"Danglarsi laevastik on endiselt
"sõidukõlblik ja asub
Marseille' sadamas"!
Tänan. Tänan, mu sõbrad.
Danglars mäletab
mu sõnu ja mõtleb...
et see on löök
L'Impartiali uuelt omanikult,
meie kallilt lord Halifaxilt.
Täpselt.
Monte-Cristo'l oli õigus.
Inglane kasutab oma ajalehte,
et minu kulul spekuleerida.
Me peame selle
info ümber lükkama.
Mitte sugugi.
Ma ei saa aru. Me peame...
Kas kuulete?
Kuulake.
Seda toredat heli.
Seda väikest toredat heli.
Raha kukkumise heli.
Ma ei saa ikka aru.
Mõelge. Ta teab midagi,
mida keegi teine veel ei tea.
Kujutage ette: te mängite
pokkerit ja teate vastase kätt.
Mida te teete?
- Ma tõstan panust.
Aktsiad on põhjas.
Kui ma need nüüd tagasi ostan,
teenin kahe päevaga suure kasumi.
Minu parim käik.
Osta oma aktsiad tagasi?
Kui palju see maksma läheb?
500 miljonit.
- 500 miljonit?
500 miljonit. Aga
seda tuleb teha täna.
Enne turu sulgemist ja enne
kui see kelm Halifax seda teeb.
Kuidas leida
õhtuks 500 miljonit?
Minnes vaatama selle lord
Halifaxi suurimat vaenlast.
Mul on kahju, parun, aga...
meri on mulle alati
ebaõnne toonud.
Ma ei osta teie aktsiaid.
Krahv. - Siiski, ma ei keeldu kunagi sõbra
aitamisest ja vaenlase karistamisest.
Nii et ma laenan teile selle raha ja
te võite sellega teha, mida soovite.
Ja ma võin teile garanteerida
20% intressimäära.
Ma laenan teile selle
raha ilma intressita.
Sitsiilias öeldakse:
"Sõbra kulul rikkaks ei saa."
Ma nõuan.
Ma lasin isegi koostada
hüpoteegi kõigile oma valdustele.
See pole küll
500 miljonit, aga...
200 miljonit, ma luban.
Ei, parun, teie sõnast piisab.
Prantsusmaal öeldakse:
"Head arved teevad häid sõpru."
Hea küll siis. Sõpruse nimel võtan
ma teie isiklikud garantiid vastu.
Nädala pärast saate
oma raha tagasi.
Me paneme selle
Halifaxi kallilt maksma.
Süüdistus on valmis.
Ma võtan tema vastu
menetluse isiklikult enda peale.
Ma ei suuda ära oodata, et olla
kohtus selle hukkamise tunnistajaks.
Lord Halifax,
L'Impartiali omanik,
kes on kutsutud täna kohtu ette
vastust andma
laimamise süüdistustele,
lahkus kiirustades riigist.
Aga ta lubas oma esindaja
selle kohtu ette tuua kell 14.
Hr kohtunik, komöödia
on kestnud piisavalt kaua.
Me pole teatris.
Ma palun hr Halifaxi
esindajal endast märku anda.
Kuhu te lähete?
See pole veel läbi.
Mina olen lord
Halifaxi esindaja.
Ma seisan teie ees,
sest L'Impartiali süüdistatakse
valeinfo levitamises.
Aga ma kinnitan teile,
et Danglarsi laevad
on tõepoolest kadunud.
Jama, mu laevastik
on Marseille's!
See on mingi jura!
Mis tõendid teil selle kohta on?
Teil tuleb vaid Marseille'
sadamaga ühendust võtta.
Niisiis jääte oma
väidete juurde?
Ma jään ja olen valmis
allkirja andma, Teie Ausus.
Aga ma tahan seda
teha oma pärisnime all.
Teil on valenimi?
Mind tuntakse Andrea
Cavalcanti nime all.
Pärast aastaid tänavatel võttis
mind oma hoole alla üks suur
ja rikas Itaalia
aristokraatide perekond.
Ma kasvasin üles vargana
ja lõpetasin printsina.
See pole ausam amet,
aga palju meeldivam.
Just siin, Pariisis, leidsin
ma lõpuks oma pärisisa.
Ma sündisin 3. novembril 1815.
Auteuillis.
Hr kohtunik, kas...
süüdistatav võiks esitada
tõendid oma väidete kohta?
Ma jõuan selleni, hr prokurör.
Teie kannatlikkus saab tasutud.
Ma olen Prantsuse aristokraadi
ja tema armukese vallaslaps!
Mu ema ei tea, et ma elan, sest... mu
isa ütles talle, et ma sündisin surnult.
Ta mässis mind
riidesse ja mattis elusalt.
Te räägite, härra,
lapsetapu katsest.
See oleks pidanud nii juhtuma, kui
mu tädi poleks mind välja kaevanud.
Keda te süüdistate?
Üht auväärset meest...
keda te kõik tunnete.
Tema vapp on sellel kangal.
Mu isa...
pole ei keegi muu
kui mees minu ees.
Prokurör Villefort.
Vaikust!
Või ma lasen saali tühjendada.
- See on laimamine!
Ma kaeban teid kohtusse!
Hr Cavalcanti,
kas te mõistate oma
süüdistuste tõsidust?
Ma ei rahuldu kangaga, isegi
kui see on verega määritud.
Hr prokurör toob teile ise
tõendi minu väidete kohta.
Te sonite!
- Isa.
Ära sunni mu ema
tunnistama tulema.
Ta on, ma usun, niigi
piisavalt kannatanud.
Istung on uurimise ajaks
peatatud. Tühjendage saal!
Esimene.
Tule, Victoria,
lähme! Vabandust.
Laske meid läbi.
Miks sa ei öelnud mulle tõtt?
Su isa tahtis mind
väimeheks, aga...
see pole võimalik,
kuna meil on üks ema.
Ära unusta oma elutee jooni.
Ela õnnelikult, õde.
Krahv!
See on mingi hullumeelne
värk. Täielikult ajuvaba olukord.
Mu laevad olid veel
eile Marseille's. Ma...
Ma vajan... vajan teile
tagasi maksmiseks pikendust.
Kui...
Teil pole midagi alles, parun.
Kõik, mis kuulus
teile, on nüüd minu.
Ainus, mis teile
jääb, on need riided.
Lahkuge Pariisist ja ehk ma ei
lase teie naisel ja tütrel nälga surra.
Aga, krahv, ma...
Kas peate mind julmaks, parun?
"Mitte ainult, et ma tean seda,
vaid ma olen selle üle uhke."
Te peaksite oma
naise koju saatma.
Ta näeb üsna kahvatu välja.
Teine.
Isa!
Angèle'ilt.
Mine ära!
Ei!
Miks?
Ära nuta.
Ma teadsin, et see nii lõpeb.
Ma teadsin.
Haydée!
Ta ei kuuletunud.
Ei kuuletunud?
Ei kuuletunud millele?
Te õpetasite talle
vaid vihkamist.
Te panite talle
selle pistoda kätte.
See on sinu valu, mis räägib.
Ma armastasin teda nagu poega.
Kas te armastate ka mind?
Kas kavatsete ka mind oma
kättemaksuks ohverdada?
See pole kättemaks.
See on õiglus.
Ära unusta oma pisaraid,
Haydée, ema karjeid ja isa verd.
Ja seda nime, kes nad reetis.
Ära unusta tema nime!
Kui te armastate mind
sama palju kui mina teid
armastan, ärge otsige mind.
Te olete liiga õilsa
südamega, et mitte mõista.
Ma hoian oma jõuvarud võitluseks
iseenda vastu ja oma pisarate joomiseks.
Olge õnnelik minust
kaugel, te väärite seda.
Albert?
Albert.
Te olete hull.
Te ei saa jääda.
Haydée, ma olen teid
tundnud vaid lühikest aega...
Minge.
Põgenege mu eest nagu
põgenetakse katku eest.
Ma toon teile õnnetust.
- Aga põgenege koos minuga.
Ma vannun teile, Haydée,
meeleheite asemel on õnn
see, mida ma teile luban.
Te ei tunne mind
ja te ei tunne krahvi.
Haydée...
Kui te armastate mind
nii nagu mina teid...
Jätke minuga hüvasti.
Ma palun teid.
Kohe praegu!
Ma ütlen teile seega, tunnistades
Jumalale, kes loeb mu südame sügavusi...
ma soovin teile õnnelikku
elu ilma mälestuseta minust.
Hüvasti, mu arm.
See pilk.
Ilma teieta on mu elu läbi.
Ebaõnn, kindel see.
Mida te teete?
Aga olge mureta,
ma pean oma sõna.
Jumala pärast, ega te
ennast ära ei plaani tappa?
Mis see teile korda läheb?
Teie silmis olen ma juba surnud.
Põgeneme.
Haydée.
Kui sa soovid Morcerfide perekonnaga
liituda, peab Albert teadma sinu lugu.
Kui sa vaikid, olen ma
sunnitud sinu eest rääkima.
Kas ma pean tõesti
rääkima sinu nimel?
Krahv, palun.
Haydée on tütar...
Lõpetage!
Ma räägin ise.
Mu isa oli kuulus mees,
tuntud kui Ali Tebelin.
Janina paša.
Ma olin 10-aastane,
kui ta tapeti minu
ja mu ema silme all.
Ta oli vastu võtnud
ühe Prantsuse sõduri,
kes pidi olema meie liitlane.
Isegi pärast tosina
kuuliga pihtasaamist
leidis mu isa veel jõudu, et
rünnata meest, kes oli ta reetnud,
torkides välja ühe ta silmadest.
Ma ei näinud enam
kunagi oma ema.
See ühesilmne ohvitser
müüs mind orjaks
ühele Valahhi hõimule Balkanil.
Tema nimi oli...
- Aitab.
Albert.
Te manipuleerisite minuga.
- Ma hoiatasin teid.
Te kasutasite mind ära.
- Te võite oma sõnu kahetseda.
Arvate, et suudate mind hirmutada?
- Ärge provotseerige mind.
Albert, palun.
Krahv!
Te võtsite mult kõik. Välja arvatud mu
nime, mille te olete nüüdseks määrinud.
Ei!
Krahv, ma palun teid.
Võtan teie kinnast väljakutsena.
Tagastan selle
homme koos kuuliga.
Teil pole kübetki halastust?
Kas nad Edmond Dantèsi
puhul näitasid seda üles?
Vaadake mind.
Ma pole midagi muud kui
tumma ja pimeda saatuse käsi.
Fernand de Morcerf saab
teada, mida teadis minu isa.
Kui te tapate Alberti,
ei saa te enam öelda: "Jumal
on minuga ja seisab minu eest."
Te olete mõrvar.
Piibel ütleb, et lapsed maksavad
oma vanemate pattude eest.
Jacopo, mine talle järele.
Jätke meid omavahele, Jacopo.
Proua.
Mida te siin teete?
Edmond, sa ei tapa mu poega.
Mis nime te ütlesite?
Teie oma.
See pole proua de Morcerf,
kes sinu ees seisab,
see on Mercédès.
Ma ei tunne
kedagi sellenimelist.
Ma tundsin sind
ära niipea kui nägin.
Ja isegi sind nägemata
oleksin su hääle ära tundnud.
Mu mõistus võitles, aga süda teadis.
Sellest ajast olen sind jälginud, jälginud,
otsinud, mida sa
Morcerfist tahad.
Te mõtlete Fernandist, proua.
Kuna me tuletame
eesnimesid meelde.
Süüdlane olen ainult mina.
See olin mina, kes jäi
nõrgaks, kui sa kadusid.
See olin mina, kes
sinu surma ei uskunud.
Mina!
- Miks? Miks sa üksi jäid?
Miks ma pidin kaduma?
Miks mind arreteeriti?
Miks mind surnuks kuulutati?
Ma ei tea.
Ma kujutan ette, et ta ei
kirjuta sulle enam armastuskirju,
aga sa tunned tema
käekirja kergesti ära.
Siin.
Vaata, Mercédès.
Siin on, mida sinu mees kirjutas
Villefort'ile kakskümmend
aastat tagasi.
Ma pean kätte maksma,
Mercédès. See on vajalik.
Siis maksa kätte, Edmond.
Aga tee seda süüdlastele.
Maksa kätte Fernandile, kes sind reetis,
maksa kätte mulle, aga mitte Albertile.
Kui sa teaksid kõiki palveid...
Kui sa teaksid kõiki pisaraid,
mida ma olen valanud...
Võib-olla suri sinu
isa samuti üksinduses?
Kas sa nägid seda, keda
armastasid, oma rivaali käte vahel?
Kas sa nägid kõike seda?
- Ei.
Jah.
Aga ma näen meest,
keda olen alati armastanud,
kavatsemas mu poja mõrva.
Mida sa tahad?
Kas sa tahad, et su poeg elaks?
Ta elab.
Tänan.
Tänan, Edmond.
Nüüd oled see jälle sina.
See, kellest olen alati unistanud,
keda olen alati armastanud.
Me peame hüvasti jätma.
Hüvasti?
Kui ma loobun
õiglusemõistmisest,
loobun ma kõigest,
mis mind elus hoiab.
Duell toimub homme.
Hüvasti, Mercédès.
Härra Albert de Morcerf,
te olete avalikult välja
kutsunud krahv Monte-Cristo.
Laskmine toimub kahekümne
sammu pealt, minu märguande peale.
Esimene lask on teie.
Valmis.
Liikuge, härrased.
Tuld!
Ma näen justkui
pettumuse helki teie silmis.
Ma ei andesta teile
kunagi, et võtsite tema elu
ja rebisite mu südame välja.
Niisiis te armastasite teda?
Kas ma armastasin teda?
Olukord sundis mind teda vihkama,
aga kes teab, miks armutakse?
Sa võid püüda endale kõike
põhjendada, aga on liiga hilja.
Sa oled tasakaalu kaotanud.
Salajane hääl sosistab
sulle, et pole enam võimalust.
Aga selle hääle asemel
kuulasin ma teie oma.
Ma rikkusin ära nii
tema kui enda elu!
Mida nüüd selle armastusega
teha, mida ma talle ei andnud?
Nende sõnadega,
mida ma talle ei öelnud?
Te ütlesite need talle.
Ja ta kuulis neid.
Albert...
Krahv!
Põgenege, kohe.
Põgenege ja ärge laske
kellelgi oma õnne ära varastada.
Edmond!
Edmond, tule välja!
Ma ootasin sind.
Näitad lõpuks oma tõelist nägu.
Esmalt tahtsin sinu oma näha.
Teada saada, kes sa oled.
Tulin mööda sinu jälgi.
Ma käisin kõikjal, kus sinagi.
Kohtusin nende kõigiga:
sinu sõprade, lahingukaaslaste,
vaenlastega, kõigiga...
Kas on kedagi,
keda sa pole reetnud?
Kellele sa truuks oled jäänud?
Kõikjal näitasid sa
oma tõelist palet.
Ma kaotasin usu inimestesse
päeval, kui sa mind reetsid.
Oleksid pidanud mind tapma.
Kunagi pole hilja.
Tõuse püsti.
Vaata mulle otsa.
Vaata mulle otsa!
Tapa mind ära.
Surnutes leiame
alati, mida ülistada.
Lõpuks me andestame neile.
Ma ei taha, et keegi
sulle andestaks.
Mercédès, ma tulin hüvasti jätma
kohta, kus elu meid lahutas,
täna, kakskümmend
üks aastat tagasi.
Nii palju on minus ja minu
ümber sellest ajast murdunud,
et meest, keda sa
tundsid, pole enam.
Ma lubasin armastada
sind kuni surmani
ja kaua aega pärast seda
armastan ma sind ikka,
aga enam pole minu
võimuses sind õnnelikuks teha.
Nüüd saan ma pakkuda
sulle vaid lohutust.
Sinu poeg saab õnnelikuks.
Albert ja Haydée elavad elu,
mida meie ei saanud elada.
Õnne meie lastele,
kes elavad meist kauem ja
maitsevad armastuse vilju.
See on viimane kiri, mis mind
ja sind omavahel ühendab.
Kõik, mis tuleb pärast,
on vaid mälestused.
Ma kannan need
endaga kaasa üle mere,
ainsasse kohta maa
peal, kus kõikjal on horisont
ja pole inimeste jäetud jälgi.
Elage ja ole õnnelik.
Ära kunagi unusta,
kuni pole saabunud päeva, mil
saatus meid taas kokku võib viia,
peitub kogu inimese
tarkus kahes sõnas:
oota...
ja looda...
Edmond Dantès,
Krahv Monte-Cristo.
KRAHV MONTE-CRISTO.
Inglise keelest tõlkis tehisaru Claude 3.5
Sonnet Parandas ja kohendas Ervin Põld